
Les soutenances se dérouleront en salle machine.
Chaque soutenance dure environ 15 minutes et se déroule comme suit:

- les étudiants exposent , soit sur un tableau, soit en utilisant un
video-projecteur, leur solution du projet (durée 10 minutes)

- les membres du jury (deux à trois enseignants de l'UE de compilation) posent
des questions auxquelles les étudiants donnent des réponses ( réponse
orale, ou bien écrite sur le tableau, référence au rapport de stage,
démonstration supplémentaire sur machine , etc ... (durée 5 minutes)

La note de projet tiendra compte de tous ces aspects de la soutenance
ainsi que de la qualité du programme et du rapport écrit.
