Chers étudiants de L3 d'Informatique.  IL faut vous INSCRIRE en
soutenance de projet de compilation.  Pour cela, chaque correspondant
de groupe de projet devra envoyer, par courrier électronique, à son
enseignant encadrant les disponibilités et indisponibilités de
soutenance du groupe entier (<= 4 personnes), à l'intérieur du
planning ci-dessous:

Jeudi 12/04/18: 9h-14h 

Vendredi 13/04/18: 9h-12h

Chaque soutenance dure environ 10 minutes suivie de 5 minutes de questions du jury,
soit 15 minutes en tout.

N.B.1: TOUS les membres du groupe de projet doivent participer à la soutenance
N.B.2: Le déroulement d'une soutenance est décrit sur le site web de l'UE.
RAPPEL: la date-limite d'envoi du projet est le Mardi 10/04/18 à 23h 59.

Le déroulement d'une soutenance est décrit sur le site web de l'UE.


