#Note à mettre sur le site web de l'UE.

Les soutenances se dérouleront en salle machine.
Chaque soutenance dure environ 20 minutes et se déroule comme suit:

- les étudiants exposent , soit sur un tableau, soit en utilisant un
video-projecteur, leur solution du projet

- les explications alternent avec des démonstrations sur machine

- les membres du jury (deux enseignants de l'UE de compilation) posent
des questions auxquelles les étudiants donnent des réponses ( réponse
orale , ou bien écrite sur le tableau, référence au rapport de stage,
démonstration supplémentaire sur machine , etc ...

La note de soutenance tiendra compte de tous ces aspects ainsi que de la
qualité du rapport écrit.

